<image> image here</image>

سورة النساء – الآية (١٠٢)

قوله تعالى × (  وَإِذَا كُنتَ فِيهِمۡ فَأَقَمۡتَ لَهُمُ ٱلصَّلَوٰةَ فَلۡتَقُمۡ طَآئِفَةٞ مِّنۡهُم مَّعَكَ وَلۡيَأۡخُذُوٓاْ أَسۡلِحَتَهُمۡۖ فَإِذَا سَجَدُواْ فَلۡيَكُونُواْ مِن وَرَآئِكُمۡ وَلۡتَأۡتِ طَآئِفَةٌ أُخۡرَىٰ لَمۡ يُصَلُّواْ فَلۡيُصَلُّواْ مَعَكَ وَلۡيَأۡخُذُواْ حِذۡرَهُمۡ وَأَسۡلِحَتَهُمۡۗ ) × الآية ( ١٠٢ )

( ٢٩٦ ) قال الطبري : حدثني بذلك المثنى ثنا أبو صالح به × (فَإِذَا سَجَدُواْ) × يقول : فإذا سجدت الطائفة التي قامت معك في صلاتك تصلي بصلاتك ففرغت من سجودها ×  فَلۡيَكُونُواْ مِن وَرَآئِكُمۡ يقول : فليصيروا بعد فراغهم من سجودهم خلفكم مُصَافَّي العدوِّ في المكان الذي فيه سائر الطوائف التي لم تصل معك ، ولم تدخل معك في صلاتك . (١)

( ٢٩٧ ) وقال أيضا : به قوله × ( وَإِذَا كُنتَ فِيهِمۡ فَأَقَمۡتَ لَهُمُ ٱلصَّلَوٰةَ فَلۡتَقُمۡ طَآئِفَةٞ مِّنۡهُم مَّعَكَ ) × فهذا عند الصلاة في الخوف ، يقوم الإمام وتقوم معه طائفة منهم ، وطائفة يأخذون أسلحتهم ويقفون بإزاء العدو . فيصلي الإمام بمن معه ركعة ، ثم يجلس على هيئته ، فيقوم القوم فيصلون لأنفسهم الركعة الثانية والإمام جالس ، ثم ينصرفون حتى يأتوا أصحابهم ، فيقفون موقفهم . ثم يقبل الآخرون فيصلي بهم الإمام الركعة الثانية ، ثم يسلم ، فيقوم القوم فيصلون لأنفسهم الركعة الثانية . فهكذا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يوم بطن نخلة (١) . (٢)

***

( ٢١٦ ) ذكره السيوطي (٣) وعزاه للطبري ، عن ابن عباس ، مثله .

( ٢٠٧ ) أخرجه الطبراني (٤) قال : ثنا بكر بن سهل ثنا عبد الله بن صالح به مثله .

***
(١) تفسير الطبري : ٥ / ٢٥٠ .
(٢) تفسير الطبري : ٥ / ٢٥٣ .
(٣) الدر المنثور للسيوطي : ٢ / ٦٦٦ .
(٤) المعجم الكبير للطبراني الأثر : ١٣٠٢١ .
(١) يوم بطن نخلة :

<page_number>٥٠٤١٥</page_number>
<watermark>This file was downloaded from QuranicThought.com</watermark>